“Хлопці з лісу” розповіли інстуркцію з гранатомета “Carl Gustaf”
На каналі українських мілітаристів “Хлопці з лісу” розповіли інструкцію з використання гранатомета “Carl Gustaf” М3. 
Інструкція проводилася у Харківській області, де на озброєнні українських захисників стоять шведські гранатомети “Carl Gustaf”. 
На відео для демонстрації взяли нарізний гранатомет “Carl Gustaf” модифікації М3. 
Гранатомет M3 “Carl Gustaf” складається з нарізного ствола з казенником, ударно-спускового механізму, пристроїв утримання і прицілу. 
За рахунок нарізного ствола гранатомет може “закидувати” снаряди, в залежності від модифікації, на дистанцію від 700 до 1000 метрів. 
Протягом часу гранатомет пройшов декілька модернізацій, що зменшило вагу гранатомета. 
Для повноцінної роботи з гранатометом потрібно дві людини. Одна людина має тримати гранатомет на плечі, друга людина має заряджати. 
Для того, щоб його відкрити та зарядити, спочатку треба його звести, якщо він буде не зведений, то ви не зможете повернути ручку та відрити казенник. 
Далі вставляється боєприпас в гранатомет та закривається казенник. Боєприпаси 84-мм зберігаються у контейнерах по дві одиниці. 
З лівої сторони на гранатометі знаходяться механічні прицільні засоби: мушка та діоптрія. 
Також можливо встановили оптичні засоби. 
До гранатомета у комплекті йде два підсумки. Перший підсумок має запасні частини, інструменти та приладдя до гранатомета. Другий має оптичний приціл. 
Гранатомет має у своєму розпорядженні сошки для комфортної стрільби у лежачій позі. Сошки вставляються знизу, для встановлення потрібно відтягнути ручку, вставити сошки та відпустити ручку для фіксування. 
Далі гранатомет потрібно зняти з запобіжника, який має безпековий та бойовий режим та прицілиться й зробити постріл. 
Гранатомет “Carl Gustaf” є одним з найкращих зразків зброї цього класу у світі, і прекрасно зарекомендував себе у складних умовах як потужний і універсальний бойовий інструмент піхоти. 
