Що можуть HIMARS та M270 зробити для України
Американські ракетні установки мають різні рівні можливостей залежно від наданих боєприпасів. 
Передача M142 HIMARS Україні, безумовно, може стати необхідним для Збройних Сил країни, але вона не обов’язково вплине на ситуацію на думку аналітиків видання The Drive. 
Пакет військової допомоги для України може включати HIMARS або реактивну систему залпового вогню M270 (англ.MLRS / укр.РСЗВ), обидві з яких можуть стріляти одним і тим самим сімейством 227-мм артилерійських ракет, а також тактичною ракетною системою Army Tactical Missile System (ATACMS). 
Можливість придбання HIMARS Україною є предметом активного обговорення як мінімум із квітня. 
Українські офіційні особи, зокрема президент Володимир Зеленський, а також експерти та спостерігачі неодноразово прямо і побічно закликали Збройні сили США направити M142 або M270 для допомоги у військових діях. 
M270 має систему запуску, встановлену на гусеничному шасі, запозиченому у бойової машини піхоти Bradley. 
Пускова установка може стріляти різними 227-мм артилерійськими ракетами, у тому числі високоточними, а також балістичними ракетами малої дальності армійського тактичного ракетного комплексу ATACMS. 
Один M270 може бути завантажений двома такими модулями одночасно, що дозволяє йому запускати до 12 ракет або дві ракети ATACMS, перш ніж потрібно перезарядити. 
M142 має меншу пускову систему встановлену на шасі вантажівки сімейства середніх тактичних транспортних засобів FMTV з колісною формулою 6×6. 
Те, що M142 поступається у вогневій потужності, компенсується транспортабельністю та мобільністю на дорогах. Систему можна швидко розгорнути за допомогою транспортних літаків. 
Максимальна дальність будь-якої із цих систем залежить від типу боєприпасів, якими вони стріляють. 
Найбільш далекобійними артилерійськими ракетами, доступними нині для цієї системи, є M30 (боєголовка з суббоєприпасами) та M31 (унітарна боєголовка) з точним наведенням, що управляються GPS/INS і можуть уражати цілі на відстані близько 70 кілометрів. 
Набагато більші ракети ATACMS можуть уражати загрози з відривом до 300 кілометрів залежно від варіанту. 
Безперечно, придбання українськими військовими M270 або HIMARS дає очевидні переваги. Системи, яка має добре налагоджений ланцюжок поставок на Заході. 
Нині основна частина реактивної артилерії України припадає на конструкції радянських часів, деякі з яких модернізували вітчизняні компанії. 
Українські Збройні Сили наразі отримали кілька реактивних систем залпового вогню RM-70 із Чеської Республіки, але це все ще системи часів “Холодної війни”, призначені для стрільби 122-мм реактивними снарядами радянського стандарту. 
Вони також використовують широкий спектр інших реактивних артилерійських систем радянської епохи. 
З тактичного погляду M270 та HIMARS, ймовірно, загалом будуть більш точними системами, навіть із некерованими реактивними снарядами, ніж будь-яка з реактивних артилерійських систем, що нині перебувають на озброєнні України. 
Той факт, що пускова установка може вести вогонь ATACMS, надає їй додаткову гнучкість і по-справжньому далекобійну точність, що перевищує обмеження традиційної РСЗВ. 
Водночас різні фактори можуть накласти обмеження на корисність будь-яких M270 або M142, поставлених в Україну, особливо на ранніх етапах їх експлуатації. 
Наприклад, високоточні 227-мм ракети та ракети ATACMS не ідеально підходять для масованих постійних залпів за цілями на великій площі, як ворожа бронетехніка або артилерійські з’єднання, які українські сили спостерігають на Донбасу. 
Будь-які запаси керованих боєприпасів, які відправляються разом із пусковими установками, цілком можуть бути невеликими, принаймні на початковому етапі. 
Неважко уявити, що вони застосовувалися б дуже вибірково в тих випадках, коли велика дальність і здатність уражати точкові цілі можна було б найкраще використовувати з традиційнішими ракетами, що все ще забезпечують масований вогонь по ворожих силах. 
В крайньому разі, ракети M30/31 можна використовувати проти масованих цілей, і для досягнення намічених результатів потрібно менше ракет через їхню точність, але дорогоцінний характер цієї зброї, швидше за все, дозволить використовувати її таким чином тільки в крайніх обставинах. 
Також не ясно наскільки уряд США буде готовий відправити керовані 227-мм ракети або ракети ATACMS на початку. 
Технології всередині цієї зброї, а також високоавтоматизована пускова установка можуть викликати побоювання з приводу оперативних ризиків безпеки у випадку, якщо вони можуть бути захоплені російськими військами. 
Зокрема, американські військові вже передали українським силам 155-мм гаубиці M777A2, але без мережевої цифрової системи управління вогнем, яка присутня на цих гарматах, що знаходяться на озброєнні США. 
Це також означає, що ці гаубиці не можуть використовувати снаряди з точним наведенням і обмежують швидкість і точність, з якою вони можуть уразити ціль або перемістити фокус на іншу. 
Режим контролю над ракетними технологіями (MCTR), добровільний міжнародний пакт контролю над озброєннями, сторонами якого є навіть Україна, взагалі створює потенційні перешкоди передачі ракет ATACMS. 
MCTR приділяє особливу увагу скорочення експорту ракет з дальністю 300 кілометрів і більше та/або з корисним навантаженням вагою 500 фунтів і більше, включаючи всі варіанти ATACMS, за винятком MGM-140B. 
Крім того, на військовій службі США MGM-140B також часто оснащувалися легшими боєголовками для збільшення максимальної дальності. 
Також варто відзначити, що принаймні нині для M270 і HIMARS доступні єдині некеровані ракети, споряджені касетними боєголовками. Суббоєприпаси у цих боєголовках, удосконалені звичайні боєприпаси подвійного призначення M77 або M85, залежно від конкретного варіанту, мають довгу історію сумнівної надійності. 
Суббоєприпаси, що не розірвалися, можуть становити серйозну небезпеку для безпечного пересування дружніх сил, а також підрозділів противника, не кажучи вже про безневинних перехожих. 
Ракети, що поставляються США, споряджені касетними боєприпасами, можуть викликати як політичні, так і прагматичні проблеми для України. 
Російські військові досі зазнавали активної критики за часте невибіркове застосування касетних боєприпасів, а також іншої зброї у війні. 
На сьогодні Росія, Україна та США залишаються серед країн, які відмовилися підписати міжнародну угоду, що забороняє виробництво, накопичення та застосування деяких касетних боєприпасів. 
Якщо залишити осторонь питання політичної оптики, то без високоточних ракет, не кажучи вже про ракети ATACMS, M270 та HIMARS, українські військові не обов’язково отримають нові значні артилерійські можливості порівняно з РСЗВ, які є на озброєнні. 
Некеровані 227-мм реактивні снаряди серії М26, безумовно, забезпечать більш високу точність і дальність у порівнянні зі 122-мм системами, версіями радянських БМ-21 “Град” та нещодавно придбаними РМ-70, які нині мають українські Збройні Сили. 
Тим не менш, найбільш далекобійні варіанти ракет M26 не пропонують значно більших можливостей з точки зору досяжності, ніж 220-мм типи, що стріляють з радянських БМ-27 “Ураган”. 
Ракети, доступні БМ-27, зазвичай можуть уражати цілі на відстані 35 кілометрів, тоді як більшість типів, якими стріляє БМ-30 “Смерч”, можуть уражати цілі на відстані 70 кілометрів. 
Американські ракети збільшеної дальності M26A1/A2 мають максимальну дальність трохи менше ніж 45 кілометрів. 
Росія має РСЗВ БМ-27 та БМ-30 і використовує їх в Україні. Самі американські військові раніше називали дальність дії БМ-30 серед інших російських артилерійських систем одним із рушійних факторів зусиль щодо розробки нових ракет збільшеної дальності для HIMARS та M270. 
З іншого боку, 233-мм реактивні американські снаряди M30 та M31 з точним наведенням для HIMARS та M270 пропонують дальності, які можуть конкурувати з БМ-30, і можуть робити це з високою точністю, чого “Смерч” не може. 
У деяких випадках це може виявитися дуже корисним, особливо при ураженні критичних цілей, таких як ворожі командні пункти, або як останній засіб для знищення або виведення з ладу російських артилерійських систем з найбільшою дальністю дії. 
Керовані ракети також можуть виступати як безпосередня вогнева підтримка військ на відстані, що було б дуже корисно в небезпечних ситуаціях, особливо з урахуванням того, що Україна має дуже обмежені можливості безпосередньої авіаційної підтримки, особливо високоточної. 
ATACMS – зовсім інша справа. Це дасть Україні можливість завдавати дальніх точкових ударів на відстані понад 300 кілометрів. 
Озброєння української армії цією зброєю дозволило б Україні завдавати точкових ударів углиб території Росії. 
Якщо тиждень тому ідея озброїти Україну ракетами ATACM здавалася дуже віддаленою, той факт, що зараз НАТО постачає Україні протикорабельні ракети RGM-84 “Harpoon”, створює новий прецедент. 
Тим не менш, ATACM – балістична ракета для ураження наземних цілей – стане більшим кроком уперед. 
Загалом артилерія стає особливо важливим активом з обох боків у нинішніх бойових діях на сході України на Донбасі. 
Будь-яка додаткова артилерійська підтримка може допомогти українським військовим запобігти просуванню Росії. 
