Як протикорабельні RBS-17 вплинуть на оборону України
У червні уряд Швеції опублікував додаткові поправки до бюджету з рекомендаціями, що вказують, що Швеція надасть Україні фінансову та військову допомогу. 
До складу нового пакета входить протикорабельна ракета малої дальності RBS-17 (Robot-17). 
Про це заявили під час пресконференція міністри оборони та фінансів Швеції. 
Хоча пакет включає фінансову допомогу центральному банку України та інші озброєння, найбільш значним постачанням для Збройних Сил України був ракетний комплекс RBS-17. 
Шведські міністри заявили, що ракети RBS-17 були особливим запитом українського уряду. 
Весною цього року Швеція пожертвувала 500 мільйонів шведських крон (52,4 мільйона доларів) у фонд Центрального банку України для допомоги Збройним Силам країни. Нині уряд Швеції пропонує внести до фонду додаткові 578 мільйонів шведських крон (60 мільйонів доларів США). 
Згідно з пропозиціями, виділене фінансування для бюджету центрального уряду збільшиться на 1,0 млрд шведських крон (105 млн доларів США) у 2022 році. 
RBS-17 – ракетний комплекс з лазерним наведенням, використовується військовими підрозділами для утруднення проникнення супротивника на флоті. 
Система має високу точність і може бути розгорнута на березі чи на кораблях. По суті це протикорабельний варіант ракети AGM-114 «Hellfire». 
Військові підрозділи можуть підсвічувати ціль, на яку наведена ракета, за допомогою лазерного цілевказівника. 
Ракети RBS-17 оснащені 9-кілограмовою бойовою частиною та мають дальність польоту близько 8 кілометрів. Довжина ракети становить 163 сантиметри, а діаметр 17,8 сантиметра. 
RBS-17 не буде першою переданою ракетною системою; вона приєднається до наданих Британією керованих ракет «Brimstone», які вже використовувалися. 
Як повідомлялося раніше, США також розглядали можливість постачання в Україну берегових ракетних комплексів «Harpoon» від Данії. 
На думку аналітиків військово видання Naval News, хоча збільшення ракетного арсеналу вигідне українським силам, нові ракети, схоже, не мають істотного впливу з огляду на дальність дії однієї лише RBS-17 у польових умовах. 
Ракети «Hellfire» зазвичай використовуються військово-повітряними силами для нейтралізації невеликих винищувачів з обмеженими можливостями протиповітряної оборони. Дальність розгортання в 8 км для ведення морського бою досить мала. 
З іншого боку, ракети RBS-17 слід розглядати як частину ешелонованої оборони Одеси від Чорноморського флоту Росії. 
Крім українських протикорабельних ракет «Нептун», які потопили флагман Чорноморського флоту Росії «Москва», Україні планується відправити протикорабельні ракети «Harpoon» з дальністю дії 75 морських миль. 
Ці дві ракети здатні уражати російські підрозділи на великої відстані, а ракети «Brimstone», відправлені Британією, можуть уражати підрозділи супротивника з середньої відстані. 
У цій оборонній доктрині ракети RBS-17 можуть заповнити пролом у мінімальних дальностях протикорабельних засобів України. 
Відтак Україна може створити захист на декількох рівнях за допомогою комплексів «Нептун», «Harpoon», «Brimstone» та RBS-17. 
Ракети «Robot-17» можуть бути ефективно використані проти надводних цілей противника під час висадки морського десанту. 
Десантні операції не є легким вибором для Росії, а втрата значних надводних ресурсів зменшила цю можливість, але зараз нерозумно стверджувати, що загроза десанту на узбережжі Одеси минула. 
І тут ракети «Robot-17» можуть завдати Росії серйозних втрат під час висадки морського десанту. 
