Україна перемагає: інтерв’ю з конгресменом Адамом Кінзінгером
Адам Деніел Кінзінгер — американський політик, член Республіканської партії США. До обрання до Конгресу Кінзінгер служив у військово-повітряних силах та брав участь в операціях «Свобода Іраку» і «Незмінна свобода». Кінзінгер продовжує служити пілотом у Повітряних силах національної гвардії США, маючи військове звання підполковника.  
– Інші країни бояться застосування Росією ядерної зброї. Якщо це так, то чому ці країни не враховують те, що щойно Росія використає свою ядерну зброю в Україні, їх уже нічого не зупинить і це буде лише питанням часу, коли вони також зіткнуться з нападом з боку Росії? Чи вважаєте ви, що інші країни не повинні боятися загроз з боку Росії, а натомість допомагати Україні завершити російські політичні та військові амбіції на війні з Україною? 
– Дивіться, Росія добре знає, що коли вони погрожують застосуванням ядерної зброї, це лякає багатьох людей. І, безсумнівно, лякає сама ідея використання ядерної зброї. Але тут немає нічого нового для нас. Відомо, що протягом усієї Холодної війни Радянський Союз увесь час погрожував застосуванням ядерної зброї. І ми просто знали, що нам доведеться протистояти їм. Ми казали, що вони блефують. Ми також знаємо, що ми маємо можливість використовувати ядерну зброю, і ніхто зі здоровим глуздом не хоче знищити світ. Я думаю, що якщо ми дозволимо загрозі ядерної зброї сковувати наші дії, це буде дуже небезпечним сигналом не лише для Росії, яка потім може використати ту саму загрозу, якщо вирішить наступати на членів НАТО або ж захопити решту Грузії чи Молдови. Знаєте, це не просто загроза для них. Це також надає дуже сильний сигнал будь-якій іншій країні, яка думає про отримання ядерної зброї. Зараз був би прекрасний час, щоб її отримати, тому що ніхто не виступає проти цього. Тому я думаю, що Заходу важливо це визнати. Очевидно, ми не хочемо бути безрозсудними, і ми повинні визнати справжню серйозність цих погроз. Однак Володимир Путін не буде використовувати ядерну зброю. Принаймні не стратегічну ядерну зброю. Він може просто загострювати ситуацію, щоб змусити нас відступити. Але я думаю, що коли ми бачимо усі звірства в Україні, ми чіткіше розуміємо, що ми повинні робити ще більше. 
– Американський уряд уже зробив багато для підтримки України. Однак не всі члени Конгресу підтримують Україну, або все ще вагаються щодо надання Україні всієї необхідної зброї для перемоги у війні з Росією. Тут, в Україні, ми розглядаємо такий стан бездіяльності як такий, що може призвести до збільшення ризиків. Чи могли б ви поділитися своїм баченням цієї ситуації? 
– Я думаю, що тим членам Конгресу, які прихильно ставляться до Росії, буде приділено багато уваги. Я думаю, що дуже важливо знати, що їх насправді не так багато. Особливо коли є сотні людей у Конгресі чи в Сенаті, які дуже сильно підтримують Україну. Але я думаю, ви знаєте, що існує така група людей, яка може дивитися на когось, як Володимир Путін, і оборонятися. Я маю на увазі, що це лякає. Для мене це те, чого взагалі не повинно бути в США. Але це те, що є. На цей час вони в значній меншості. Нам потрібно переконатися, що ми продовжуємо отримувати цю підтримку для України. Ця бюрократія, і я знаю, ви знаєте, що ви знайомі з бюрократією. Ця бюрократія не заважає доставляти в Україну необхідне. Дивіться, Україна веде цю боротьбу за всіх нас. І я би хотів, щоб НАТО втрутилося і робило більше, однак враховуючи, що це не так, ми повинні переконатися, що Україна має все, що їй необхідно. 
– Як Сполучені Штати повинні (або могли б) допомогти Україні у відновленні безпеки судноплавства та відновлення спроможності ВМС України? 
– Якщо говорити про потужність ВМС України, то це буде довгострокова інвестиція. Дивіться, Сполучені Штати дуже добре вміють реалізовувати FUNOPs, програму зі свободи судноплавства. Звичайно, нам потрібно отримати більше кораблів для ВМС України; ми розуміємо, що в майбутньому ВМС України повинні будуть відігравати дуже важливу роль у Чорному морі. Ми бачили, що Росія фактично закрила доступ до Чорного моря. Тому це важливо не лише для України, а й для США мати  в наших союзниках надійного партнера, коли йдеться про збереження цілісності судноплавства. Знову ж таки, це те, що, на мою думку, напевно, буде чекати до кінця війни. Але ми повинні співпрацювати з Україною, щоб переконатися, що ми сприяємо модернізації їхнього флоту, і маємо надійного партнера в Чорному морі. Знову ж таки, інша справа, протикорабельні ракети. Здатність захищати своє узбережжя є дуже важливою. 
– Україні необхідно повністю реформувати військову авіацію протягом наступних кількох років. Сполучені Штати часто називають потенційними партнерами в цьому процесі, але чи готові США продавати Україні сучасні винищувачі та озброєння та допомагати у створенні необхідної для цього інфраструктури? 
– Гаразд, українські ВПС, безперечно, показали свою спроможність. На даний момент це демонструється через обладнання, яке ми бачили у сухопутних військ, їхню здатність рухатися плавно, швидко, невеликими командами, залишкове та стійке командування та контроль, з чим, очевидно, росіяни мали багато проблем. Ми можемо модернізувати українські ВПС. Ви знаєте, на даний момент Україна все ще користується літаками радянських часів і зброєю радянських часів. І це, очевидно, проблема. І, як і будь-якій східноєвропейській країні, для переходу на обладнання США та НАТО потрібен час. Але я думаю, що це відбудеться, коли закінчиться ця війна. І, чесно кажучи, я хотів би, щоб це відбулося зараз. Я думаю, що модернізація ВПС України зброєю НАТО, безумовно, є в пріоритеті. Однак потрібне навчання в новому літаку. Сам, як пілот, можу сказати, якщо я вмію літати, то я можу знати все, що я хочу, як битися та воювати, але мені все одно доведеться пройти процес вивчення нового літака та вивчення його систем зброї. Тому зараз, можливо, не час для цього. Але, безумовно, коли ця війна буде виграна, США повинні шукати партнерства з Україною та українськими ВПС. 
– Це питання стосується вас, як людини з великим бойовим досвідом. Яку зброю, на вашу думку, потрібно мати в арсеналі Україні, щоб перемогти Росію? 
–  Ну, перше, що потрібно будь-якій бойовій силі, яка є в Україні і має обороти, це причина для боротьби і воля. І, очевидно, коли йдеться про Україну проти Росії, у вас є багато цього. Але з мого досвіду зброя потрібна зараз. Очевидно, ми бачимо Javelin, протитанкові засоби, деякі протиповітряні засоби. Тут потрібні засоби протиповітряної оборони більшої дальності, як-от С-300. Я думаю, що ми повинні дозволити передачу різноманітної зброї в Україну. Тому що Україна має людей готових боротись в лавах українських ВПС, і їй потрібні матеріали, протикорабельні ракети, це буде дуже важливо, багато боєприпасів для стрілецької зброї. Ми думаємо лише про базові кулі, які тут необхідні, а також про бронежилети, окуляри нічного бачення і, звісно, про танкову артилерію далекої дії. У принципі, Україні потрібно все. Але найголовніше в цій боротьбі, насправді, навіть якщо вам не вистачає якоїсь зброї, це причина, привід для боротьби і воля боротися. І, безперечно, Україна виграє на цьому фронті. 
