Посібник з експлуатації “Javelin”
В Україні опубліковано інструкцію з використання переносного протитанкового ракетного комплексу “Javelin”. 
Про це повідомляє Мілітарний. 
“Javelin” – виробництва американських підприємств Raytheon та Lockheed Martin. 
Перший серійний ПТРК третього покоління, обладнаний прицілом «вистрілив-забув» — ракета має теплову голівку самонаведення, тому оператор ракетного комплексу не має супроводжувати і коригувати політ ракети після запуску, поки вона наближається до цілі. 
