Які правила застосування ручних гранат – поради для бою в місті та лісопосадці
Ручна граната — простий та ефективний засіб під час ведення бою. Вона дієва і при наступі, і при обороні, але вимагає обережного та вмілого поводження, інакше становитиме небезпеку не тільки для ворога, а й для бійців та побратимів. 
Нині поділимося основними правилами зберігання та застосування гранат із “Порадника бійця Сил територіальної оборони ЗСУ”. 
Отже, пам’ятайте: 
Уламки гранати, яку ви кидаєте, однаково небезпечні як для ворога, так і для вас і ваших побратимів.  
Відтак, важливо дотримуватися таких заходів безпеки: 
Також ділимося порадами із застосування гранат в місті: 
А от метаючи гранати у лісі чи посадці, варто пам’ятати про те, що при зіткненні з гілкою граната може знову опинитися у вас чи полетіти в напрямку ваших побратимів. Слід бути обережним.
Зважайте, що від ворожих гранат можна трохи убезпечити позицію складеними вгорі гілками. 
Якщо з гранати витягнуто чеку і скоба вже відлетіла, деактивувати її неможливо — таку гранату потрібно кинути в бік ворога або в іншому, безпечному для себе і союзників напрямку. 
Завантажити “Порадник бійця” можна за посиланням. 
