Поради з обслуговування, огляду та вибору американської стрілецької зброї
В ЗСУ зараз можна побачити велику кількість різної вогнепальної зброї, в тому числі від наших партнерів з США. 
Ця зброя абсолютна різна – від пістолетів та до великокаліберних кулеметів. 
Причому її вік теж різний – від гвинтівок які ще бачили В’єтнам і до сучасних гвинтівок AR системи. 
Саме тому ми вирішили не зупинятись з перекладом статей журналу PS Magazine в яких розповідають як правильно обслуговувати, оглядати, розбирати/збирати, підбирати вогнепальну зброю. 
Наш сьогоднішній великий спецвипуск охоплює такі теми: 
До вашої уваги девайси та перелік зброї до яких вони підходять: 
Матеріали присвячені великокаліберному кулемету Browning М2: 
Як зробити пристрій для зведення кулемета М2 на танку: 
Відповіді на питання читачів журналу PS Magazine щодо кулемета М2: 
Як обслуговувати і перевіряти кулемети М249: 
Огляду, обслуговування та проблеми гвинтівки М16: 
Окремо слайди з перекладом у вигляді файлів і архів де все буде зібрано у купу Ви зможете знайти за посиланням в Telegram-каналі “Мілітарний”. 
