Поради з обслуговування ЗРК Patriot і Avenger
Зараз сили ППО відіграють таку ж важливу роль у захисті України, як і танки з БМП та БТР. 
Вони прикривають війська в наступі й обороні та захищають наші міста від ракетних атак чи атак БПЛА. 
Наскільки важливі вони, настільки важлива й необхідність обслуговування їхніх робочих інструментів – ЗРК. 
Сьогодні ми зробили переклад статей журналу PS Magazine на тему ЗРК –  Patriot і Avenger. 
Вони продемонстрували себе якнайкраще у протистоянні з Росією, особливо Patriot. 
Росіяни почали справжнє полювання за цими комплексами. 
І щоб у них були мінімальні шанси на успіх, треба доглядати за цими ЗРК та піклуватись про них. 
У нашому новому перекладі такі поради: 
Увесь переклад ви зможете знайти на нашому Telegram-каналі “Мілітарний”, де він буде викладений у зручному форматі окремими слайдами і архівом. 
