Поради з обслуговування американської військової техніки під час літньої спеки 
До вашої уваги новий випуск коміксу з порадами про те, як обслуговувати американську військову техніку під час літньої спеки. 
Влітку, за умови активної експлуатації, військова техніка потребує більш якісного обслуговування. 
Особливо коли зараз Сили оборони України ведуть активні бойові під час контрнаступу. 
Все це вимагає підвищеної уваги до техніки якою користуються українські військові. 
Літо та літня спека “підвищують градус” того, як ви повинні робити перед експлуатаційне обслуговування. 
Армія США разом з авторами журналу PS Magazine пройшли іракську кампанію у постійно жаркому кліматі та пустелі. 
Вони мають у своєму арсеналі велику кількість порад, які допоможуть виробити унікальний підхід до обслуговування техніки у спекотну і “пильну” погоду. 
Звісно це все обмежене технікою яку ми отримали від Сполучених Штатів і статті по якій ми вже перекладали для вас. 
До вашої уваги такі літні поради: 
Сам переклад Ви зможете знайти на нашому телеграм-каналі “Мілітарний”. Там він буде викладений у зручному форматі окремими слайдами і архівом. 
Раніше “Мілітарний” також публікував випуск про профілактичний огляд та обслуговування американської техніки. 
