Поради з обслуговування установок MLRS та HIMARS
Після літньої спеки та “високих” температур ми б всі воліли повернутись у щось прохолодніше. 
Тому ми й зробили новий переклад статей журналу PS Magazine про MLRS та HIMARS. 
Ця техніка досі успішно робить велику шкоду росіянам і приносить їм кожен день невелику, але таку затребувану у їхньому суспільстві дозу демократії. 
Пропонуємо вам сьогодні прочитати про таке: 
Детальний переклад ви зможете знайти на нашому Telegram-каналі “Мілітарний”. 
Там він буде викладений у зручному форматі окремими слайдами і архівом. 
