Поради з літнього обслуговування військової техніки
Продовжуємо тему літнього обслуговування військової техніки в екстремальних умовах пилу, піску і спеки. Ця тема все ще залишається актуальною для ЗСУ, враховуючи де саме проводиться контрнаступ і які температурні позначки можуть бути на півдні. Тим паче на тому театрі військових дій ми й пустелю маємо. Таким чином цей переклад коміксу від PS Magazine у літню погоду завжди буде актуальним для вас і вашої машини. 
На цей раз ми переклали для вас корисні поради з того, як максимально ефективно провести обслуговування вашої техніки, а конкретніше: 
 
 
 
