Армійські вантажівки Tatra – початок легенди. Ч1
Компанія TATRA підкорила Україну та весь світ своїми армійськими вантажівками, але становленню компанії передувала довга та складна історія. 
Чеським виробникам довелося пройти через Першу світову війну з розпадом Австро-Угорщини, пристосуватися до повоєнних часів у Чехословаччині, потрапити під німецьку окупацію та потім під радянську. 
Проте у всі ці періоди чеські фахівці завжди намагалися задовольнити військовий та цивільний сектор своїми рішеннями. 
У той час, як інші виробники важких вантажівок, засновані на історичній території Чехії, вже довгий час не існують або були поглинені успішнішими компаніями, марка TATRA все ще жива. 
Чеську компанію заснував Ігнаць Шустала у 1850 році в місті Нессельсдорф (нині Копршивнице), це були часи Австро-Угорщини та імператора Франца Йосипа. 
Компанія, майбутня TATRA, займалася виробництвом бричок колясок. 
У 1891 році брати Гутмани, місцеві банкіри, капіталізують компанію «Ігнац Шустала і К» і перетворюють її на Nesselsdorfer Wagenbau Fabriks Gesellschaft. 
Керівники компанії зрозуміли, що настав час переходити на «карети без коней». 
У 1897 році в Копршивниці випущений перший автомобіль «PRASIDENT». По суті це була карета «Mylord» з двоциліндровим опозитним двигуном. 
Фактично, лише рік поділяє створення першої у світі вантажівки та випуск першої вантажівки на фабриці в Копршивниці у 1898 році. 
Незабаром випускають перший повнопривідний тягач під назвою Jaguar – перший у сегменті автомобілів, у якому TATRА згодом досягне міжнародного визнання. 
У 1914 році розпочалося виробництво вантажівок NW TL 2 і це була найперша вантажівка в історії компанії Копршивниця, яка почала серійне виробництво. 
Це сталося через величезне збільшення попиту на комерційні автомобілі на початку Першої світової війни, коли виробництво мало відповідати військовим правилам військового міністерства Австро-Угорщини. 
Це була так звана «субсидована» вантажівка, тобто вантажівка затвердженого типу, витрати на купівлю та обслуговування якої частково субсидувалися Австро-Угорською монархією. 
Умовою було те, що у разі війни його буде передано армії власником. 
Однак незабаром після початку виробництва типу TL 2 австрійське командування висловило невдоволення тим, що машина важила лише дві-дві з половиною тонни. 
Тому оригінальні креслення були перероблені. Двотонна вантажівка стала чотиритонною, яка була допущена і для буксирування двотонного евакуатора. Вона отримала позначення TL 4 і з 1916 обидві машини випускалися одночасно. 
Війна закінчилась розвалом Австро-Угорщини. Після 1918 року назву змінюють з Nesselsdorfer Wagenbau на Kopřivnická vozovka, a.s. 
У цей час на вимогу керівництва Чехословаччини штаб-квартира компанії переїхала з Відня до Праги. 
У 1919 році на автомобілях вперше з’явився бренд TATRА, який наносили на вантажівки NW TL 4. 
Спочатку компанія не планувала розлучатися із брендом Nesselsdorfer до 1926 року. У цьому ж році компанія увійшла до складу німецького концерну Ringhoffer Corporation. 
У 1936 році після об’єднання з празьким магнатом Рінгхоффером створюється компанія TATRА, a.s., через два роки перейменована в TATRA Werke AG у складі Ringhoffer. 
Перед цим у 1933 році випускаються армійська вантажівка Т72 з двосхилими задніми колесами та поздовжніми сидіннями у високобортному кузові. 
Потім у 1935 році з’явилася нова модель Т82 з новою кабіною і капотом. 
Далі у 1937 році з’явилася восьмициліндрова версія T92, яка дуже нагадувала минулу версію. 
Вони почали надходити на озброєння чехословацької армії та потім німецької армії. 
Прохідність армійських легких вантажівок Tatra була непоганою за рахунок блокування задніх диференціалів, знижувальної передачі та дорожнього просвіту 255 мм. Швидкість 65-70 км/год. Але витрата палива: 32-35 л бензину на 100 км. 
Наприкінці 1920-х – на початку 1930-х компанія випускає Tatra 26. У виробництві були переважно варіанти Tatra 26/30 і Tatra 26/52 (за типами двигунів). 
Військові оцінили потенціал машини та замовили бронеавтомобілі з кулеметами на базі вантажних автомобілів Tatrа 26 та Tatrа 26/30. 
Найвдалішим чехословацьким бронеавтомобілем вважається OA vz. 30, прийнятий на озброєння у 1930 році. 
Одним з істотних факторів успіху стало вдале триосне шасі Tatra 72, на базі якого і було створено бронемашину. 
Постачання бронеавтомобілів OA vz. 30 у війська здійснювалися з січня 1934 року до червня 1935 року. Загалом завод Tatra випустив 52 екземпляри. 
Броня захищала від куль гвинтівкового калібру: лоб корпусу – 6-12 мм, борти корпусу – 6 мм, вежа – 10 мм. У корпусі було дві бічних та одні задні двері для посадки та висадки екіпажу, у даху вежі також був люк. 
У жовтні 1938 року після анексії Чехословаччини Tatra Werke AG переключилася на випуск двигунів для танків, легких армійських всюдиходів, вантажівок і колісно-гусеничних бронетранспортерів для армії Німеччини. 
У чеській армії служили 80-сильні бензинові вантажівки Tatra-85 (6х4) з суцільнометалевими кабінами з трисекційним лобовим склом, але після анексії вони почали передаватися вермахту. 
На шасі Т-85А з подовженою кабіною монтували паливні автоцистерни та аеродромні заправники з цистернами. 
Всього до 1941 року зібрали 314 машин серії Т-85, з них 224 паливозаправники, які в основному працювали у Вермахті. 
В цілому найзначнішим досягненням того часу стала оригінальна та унікальна конструкція вантажівок Tatra. 
У класі важких машин вермахт тоді не мав нічого подібного, тому вже в 1939 р. був налагоджений випуск 3-вісної 6,5-тонної вантажівки Tatra 81 (6х4). 
Наприкінці 1940 років Tatra 81 стала основою для нової тривісної вантажівки Tatra 111 (6х6) корисним навантаженням 6,35 т, у конструкції якої використовувалися як традиційні фірмові рішення, так і нові. 
Протягом 1941 році йшли випробування та доведення, а серійний випуск Т-6500/111 розпочався 1942 році. Перші партії йшли до військ Угорщини та Румунії. 
За війну для армії Третього Рейху виготовили 1445 вантажівок Tatra 111. 
На початку травня 1945 року місто Копрживниці – батьківщина «Татри» – була взята радянською армією. 
Після війни компанію відібрали у приватних власників та передали на державний баланс. Фахівці компанію починають активно працювати на цивільних та військових «Варшавського блоку». 
Офіційні поставки в СРСР єдиної імпортної вантажівки Tatra 111 почалися в 1945 році і тривали до 1955 року. 
На базі Tatra 111 випускали баластовий тягач Tatra 141, який військові, зокрема, застосували для перевезення бронетехніки. 
Тягач міг буксирувати причепи повною масою до 100 тонн і відрізнявся від моделі 111 подовженою семимісцевою кабіною. 
На базі Tatra 805 створюються спеціальні військові транспортні засоби. 
Військовим передаються командирські всюдиходи Tatra 802, 803, 804, задньомоторна амфібія Tatra 801, гусеничний транспортер Tatra 807, напівгусеничні тягачі Tatra V926, V985 і 809. 
У 1959 році з’явилася на дорогах вантажівка TATRA 138, розвиток якої призвело до створення модельного ряду TATRA 148. 
Військові версії мали модифікації, які дозволяють працювати на різних видах палива (дизель, бензин або авіаційний бензин), а також мали в кабіні встановлений пристрій, який використовується для вприскування легкозаймистої суміші у впускний колектор для полегшення запуску при дуже низьких температурах. 
Наприкінці 1960-х років TATRА представила безкапотну вантажівку Тatra 813 8х8 Kolos – перший чотиривісний автомобіль TATRA. 
Kolos оснащували 250-сильним дизелем типу V12 з повітряним охолодженням. Вони мали вантажопідйомність 8,2 т та могли буксирувати причепи масою до 100 т. 
Як і належало армійській техніці, Kolos був універсальний і міг модифікуватися різними надбудовами. 
Вантажівки служили для перевезення понтонного парку, а також як шасі для мостоукладача ST-50. 
Вперше чеські розробники вирішили на своєму шасі зробити реактивну систему залпового вогню, яка отримала позначення RM voz. 70 (варіант радянського «Граду» із броньованою кабіною). 
Після випуску стотисячного Т 148 в 1982 модельні лінійки були об’єднані, і був представлений безкапотна вантажівка Тatra 815. 
Військовим сподобалась ця вантажівка й вони замовляють цілу лінійку машин різного призначення на шасі Тatra 815. 
Для армії Чехословаччини випускали військові вантажівки Tatra 815 VVN 20 235 6×6.1R і 815 VVN 26 265 8×8.1R, тягач з чотиридверною кабіною моделі 815 VT 26 265 8×8.1R. 
Також шасі для реактивної системи залпового вогню RM voz. 70/85, мостоукладача АМ 50В та інших надбудов. 
З 1987 року ліцензійне складання армійських вантажівок Tatrа 815 з формулою 6х6 та 8х8 вела в Індії фірма Bharat Earth Movers Limited (BEML). 
У 1989 році відбувається повалення комуністичного режиму в Чехословаччині під час «Оксамитової» революції. 
Нове керівництво Чехословаччини взяло курс на утвердження ринкової економіки. Потім розпочався розділ федеративної держави Чехословаччини на Чехію та Словаччину. 
Зміни у політичному та суспільному житті в 1989 році показали, що орієнтація на єдиний модельний ряд стала істотною перешкодою на шляху успішного комерційного розвитку компанії Tatra. 
На додачу у 1990 році від компанії відокремилася і стала самостійною філія у словацькому м. Бановці-над-Бебравоу, яка служила другим майданчиком для складання вантажівок. 
У 1992 році завод у Копршивниці після приватизації перетворився на акціонерне товариство TATRA a.s. та з цього часу починається нова епоха компанії, яка з часом добереться також до українського оборонного ринку. 
