Самохідна артилерія КНДР – від 76 мм до 370 мм
Північна Корея, яка планує постачити зброю Росії, дуже значні кошти виділяє на розвиток самохідних артилерійських установок. 
Їх установки брали участь у війнах в Африці та поставлялися на ближній схід, як й реактивні установки КНДР. 
Спочатку у КНДР почали займатися переробленням причіпної артилерії у самохідну. Для цього використовувалися різні шасі. 
Проте згодом оборонно-промисловий комплекс КНДР почав розробляти власні самохідні артилерійські установки. 
Створення артилерійських сил Корейської Народно-Демократичної Республіки починалося з поставок від Радянського Союзу. 
Зараз КНДР здатна на полі бою виставити великий різновид мінометів, гармат та гаубиць. 
Для завдання ударів на велику глибину застосують гаубичну артилерію великих калібрів. 
Радянське, а потім і китайське постачання артилерійських систем продовжилося і після закінчення війни. 
Проте у частині систем управління вогнем та артилерійської розвідки північнокорейці суттєво поступаються супротивникові. 
Від СРСР країна корейського півострова отримала значну кількість легких самохідно-артилерійських установок СУ-76. 
На початку 1950-х років у КНДР перебувало трохи більше сотні легких самохідок СУ-76М. 
Зараз декілька зразків можна побачити тільки у столичному музеї. 
У 70-тих роках у КНДР для створення самохідної артилерії обрали доволі просте рішення. 
Корейці взяли шасі від радянських артилерійських тягачів АТС-59 та розробили на ньому лінійку самохідних артилерійських установок, які отримали назву Tokchon. 
Варто зазначити, що невідомо те, як корейці назвали ці установки, на заході їм дають назви за роком першої появи на параді. 
У 1974 році заявляється 122-мм самохідна гаубиця М-1974 (західна неофіційна назва) на шасі від АТС-59 з артилерійською частиною – ствол 122-мм гаубиці М-30, встановлений у відкритій зверху та ззаду рубці, прикритій бортовими броньовими листами. 
У той же рік з’явитеся ще одна М-1974, яка отримує гаубицю 152-мм. Ця M-1974 була прийнята на озброєння у 1970-х роках і широко використовується досі. 
Самохідна гаубиця M-1974 поєднує в собі модифіковану версію радянської 152-мм гаубиці Д-20. 
Північна Корея виготовляла ці радянські гаубиці за ліцензією. 
Існує подібний варіант з повністю закритою рубкою, яка має захищати від обстрілів. 
На Tokchon також встановили 122-мм гармату Д-74, яка розроблена у СРСР у 1947—1950 роках. 
Також це може бути її китайська копія Type 60, встановленої у відкритій зверху та ззаду рубці, прикритій бортовими броньовими листами. 
Також корейці вирішили, що 130-мм гармати також мають бути гусеничному шасі Tokchon. 
Так з’являється 130-мм самохідна гармата на базі радянського артилерійського тягача АТС-59. 
Артилерійська частина з гарматою М-46 або її китайським клоном Type 59 мала відкриту поворотну платформу. 
Кілька таких переробок були зроблені північнокорейцями та поставлені в Ефіопію для використання проти еритрейців в Ефіопсько-еритрейській війні. 
У 1991 році вже публічно на параді демонструється 130-мм самохідна гармата М-1991 на гусеничному шасі Tokchon. 
Артилерійська частина – 130 мм гармата М-46 або її китайський клон Type 59, встановлена ​​у відкритій зверху та ззаду рубці, прикритій бортовими броньовими листами. 
Через рік на параді демонструють 130-мм самохідна гармата М-1992. 
М-1992 отримала артилерійську частину з 130-мм берегової артилерійської системи СМ-4-1, встановлена ​​у відкритій бортовими броньовими листами. 
Також розроблялися й інші варанті самохідок на базі Tokchon, проте сучасних парадах КНДР їх вже не демонструють. 
У 1970-тих в КНДР було отримано ліцензію на виробництво гусеничного бронетранспортера Type-63В, а до 1980 року було налагоджено повномасштабне виробництво. 
Після внесення ряду змін у конструкцію машини БТР був прийнятий на озброєння КНДР під індексом VTT-323 (або M1973 Sinhung). 
Нині бронетранспортер VTT-323 є основною машиною такого класу у збройних силах КНДР. 
На його базі також починають створювати самохідні артилерійські установки. 
На базі VTT-323 самохідна установка М-1977 зі 122-мм гаубицею Д-30. Цю корейську САУ також зафіксували в Африці. 
Подальшим розвитком стала 122-мм самохідна гаубиця М-1985 на тому ж шасі – VTT-323 та гаубицею Д-30. 
Також у 1992 році вперше на параді з’являється 120-мм самохідна гаубиця-міномет, яка дуже нагадували за концепцією радянську 2С9 «Нона-С». 
Самохідна гаубиця-міномет М-1992 також зроблена на шасі VTT-323. 
В цілому на базі цього шасі зроблено багато бойових машин для різного призначення. 
У КНДР також для самохідної артилерії вирішили використовувати копію радянського Т-62, який отримав позначення Chonma-ho. 
З моменту створення Chonma-ho неодноразово зазнавав модернізації. Через секретність відомості про танк мізерні. 
На базі модифікованого шасі від цього танка у КНДР створили самохідну артилерійську установку М-1991, яка отримала 122-мм гармату. 
Причому гармату Д-74 встановили в закритій броньованій башті, яка здатна обертатися. 
Розроблено й варіант М-1991 з гарматою 152-мм, який також отримав пускові для димових гранат, які мають маскувати САУ. 
Танкове шасі також використали для створення 170-мм самохідної гармати М-1978 Koksan. 
170-мм гармату встановили в башті відкритого типу на шасі танка Т-54 або Type 59, а також, імовірно, на базі танка Chonma-ho. 
У 1989 році заявився оновлений Koksan – М-1989 на базі танка Chonma-ho. 
Новий 170-мм Koksan дуже нагадував радянську 203-мм самохідну гармату 2С7 “Пион”. 
Також не виключно, що паради КНДР не бачили різні прототипи самохідних установок на базі танків. 
Оборонно-промисловий комплекс Корейської Народно-Демократичної Республіки не зупиняється на цьому. 
До прикладу, у КНДР розробляють таємничу трьохствольну безвідкатну самохідну установку калібру 370-мм. 
Воно має застосовуватися для знищення ворожих укріпрайонів. 
У вересні 2018 року у Пхеньяні на військовому параді на честь 70-річчя КНДР вперше продемонстрували САУ M-2018, які зовні дуже схожа на китайську PLZ-45. 
Точно не відомий калібр, і досі точаться суперечки між 152-мм та 155-мм. 
Своєю чергою для у китайській PLZ-45 використовуються боєприпаси 155-мм. 
І у цей час між Росією та КНДР тривають переговори щодо надання зброї. 
Нещодавно Державний департамент США висловив занепокоєння обговореннями передачі озброєнь між РФ та Північною Кореєю. 
За його словами, у Держдепі вважають, що дедалі сильніші військові відносини між РФ і КНДР, включаючи додаткові постачання зброї з Північної Кореї до Росії та передачу технологій з Росії до КНДР, ще більше підірвуть глобальний режим нерозповсюдження та будуть порушувати резолюції Ради Безпеки ООН, за які голосувала сама РФ. 
Проте Росія знаходиться в активній фазі війни з Україною та щодня втрачає артилерійські установки, які змушена поповнювати будь-яким способом й КНДР стала однією з таких можливостей. 
