Обслуговування Stryker: чому батарея в БТР може не заряджатись і як правильно замінити амортизатор люка двигуна
Stryker ми ще не бачили на полі бою, але точно можемо побачити у нашому перекладі коміксів PS Magazine, в якому ми вже у третє висвітлюємо тему обслуговування цього американського колісного БТР. 
Це досить популярна техніка у журналі, ще є багато статей, але цей переклад поки буде останнім у нас по Stryker. 
Пов’язано це з тим, що про нього можна говорити багато і перекладати багато, але ще є безліч цікавих тематик, які треба висвітлити. 
Наприклад, вогнепальна зброя армії США, яка представлена і в нашому війську (маленький спойлер). 
Сьогодні Ви зможете дізнатись про: 
Сам переклад Ви зможете знайти на нашому телеграм-каналі “Мілітарний”, де він буде викладений у зручному форматі окремими слайдами і архівом. 
Ці матеріали вже традиційно оформлені у стилі коміксу – це проста форма подачі інформації для кращого сприйняття. 
Stryker – сімейство колісних бойових броньованих машин, розроблене і виготовлене американською компанією General Dynamics Land Systems. У базовому варіанті бронетранспортери Stryker надійшли на озброєння американської армії у 2003 році, така конфігурації дозволяє перевозити до дванадцяти осіб, включаючи трьох членів екіпажу. Бронемашини у такому варіанті зазвичай озброєні крупнокаліберним кулеметом 12,7-мм M2 Browning або 40-мм автоматичним гранатометом Mk19. 
