TOW та Bradley: новий випуск коміксу про обслуговування зброї та техніки
Контрнаступ продовжується і він приносить свої результати. Проте поряд з результатами завжди є втрати та пошкодження техніки. 
Не забуваємо за обслуговування надійних, потрібних, але не “вічних” БМП Bradley, кадрів з якими все більше і більше за час наступу ЗСУ. Ця техніка показує себе як найкраще на полі бою. Тому ми хочемо донести їх екіпажам поради щодо як найкращого обслуговування і ремонту Bradley, а також розуміння проблем, з якими можна стикнутись під час їх експлуатації. 
Також ми зачепили тему ПТРК TOW, який вже теж медійно “показав себе”. Потреба у ПТРК серед Сил оборони величезна, вони показують себе все ще як ефективний засіб проти техніки ворога. 
В цьому випуску перекладу журналу PS Magazine ви зможете дізнатись: 
 
 
 
 
