M1 Abrams: поради та обслуговування
Силам оборони невдовзі мають надійти довгоочікувані танки М1 Abrams. Тому ми вирішили діяти превентивно та підготувати для Вас матеріал про поширенні проблеми у щоденному використанні та обслуговуванні, адже навіть правильно помити Abrams не так і просто. 
В перекладі ви знайдете інформацію про те чому важливо правильно чистити та обслуговувати гармату, як правильно запускати та глушити двигун, міняти повітряні фільтри, змазувати погон башти та як поводитись при пожежі. 
Також дамо кілька порад стосовно тралів, а також про те як правильно помити танк. Ви дізнаєтесь про потенційну небезпеку бортових екранів, чому може не працювати ТДА і що у танку немає зайвих болтів, навіть якщо вам здається що це не так. 
 
