M2 Bradley – новий випуск коміксу про обслуговування зброї та техніки
Ми повернулись до Bradley! Ця техніка вже встигла показати свою надійність. Броня машини та її потужне озброєння продемонстрували свою ефективність і неодноразово рятували життя своїм екіпажам. 
Проте будь-яка техніка потребує постійного догляду й обслуговування. Не буває нічого вічного чи настільки надійного, про що б можна було забути та залишити без обслуговування. Саме про речі, що потребують уваги зі сторони екіпажу машини буде наш новий переклад. 
Це вже третій випуск коміксів про Bradley (перший та другий) із журналу PS Magazine в якому ми розповімо про : 
 
 
 
