Стрільба з МК-19 під великим кутом
Клац, клац, клац! Вчетверте за стільки ж днів таліби здійснили атаку з засідки, розташованої за 500 метрів від їхньої патрульної бази. Це був 2010 рік, і молодий командир взводу 3-го батальйону, 5-го полку морської піхоти опинився в цікавій ситуації, намагаючись зупинити засідки талібів, маючи на озброєнні один кулемет М2 калібру .50, один гранатомет МК-19, стара безвідкатна гармата радянських часів, один розрахунок з ручним кулеметом та інші засоби свого взводу. Першого дня лейтенант намагався подавити талібів за допомогою свого крупнокаліберного кулемета, а потім атакувати їх з іншого боку поля, але таліби завжди виходили з контакту до того, як морські піхотинці наближалися. Другого і третього дня лейтенант сидів у засідках поблизу можливих місць атаки, але обидва дні здавалося, що таліби були попереджені та просто відкривали вогонь з дещо іншого напрямку. Він попросив повітряну підтримку і міномети допомогти відбити засідки, але отримав відповідь, що їх використовують інші підрозділи роти та батальйону. 
Після перших спроб взводу командир повернувся до креслярської дошки і запропонував взводу висловити свої ідеї. Командир кулеметного відділення запропонував ідею використати MK-19 для ведення вогню під великим кутом на зразок міномета. Лейтенант, який бачив його лише під час навчання на курсах піхотних офіцерів, вирішив, що варто спробувати, і вирішив попросити в офіцера зі свого батальйону який відповідальний за піхотну зброю артилерійський квадрант. Через кілька днів квадрант прибув, і взвод почав експериментувати. Командир кулеметного відділення очолив процес, оскільки він був технічним експертом, колишнім інструктором дивізійної школи, який пройшов перехресну підготовку з мінометів, і через кілька годин експериментів команда кулеметників з МК-19 розібралася з ним. Лейтенант почав встановлювати “орієнтири цілі” (TRP) для непрямого вогню з MK-19. Наступного разу, коли патрульна база була атакована, взвод швидко відреагував, зафіксувавши ворога за допомогою кулемета М2 калібру .50 і безвідкатної гармати, а потім нейтралізував ворога вогнем з автоматичного гранатомета МК-19. Поки лейтенант вирішував проблему за допомогою своїх сержантів, Морська піхота могла б краще підготувати цього командира взводу, розробивши та запровадивши відповідні процедури і методи ведення вогню з кулемета MK-19 під великим кутом в усіх підрозділах. 
Хоча в чинній публікації з кулеметної справи (MCTP 3-01C: Кулемети і кулеметна стрільба, опублікована 1 вересня 1996 року; переглянута 2 травня 2016 року) не обговорюється ведення вогню під великим кутом з МК-19, таблиці даних, необхідних для ведення вогню під великим кутом, можна знайти в Додатку С до попередньої версії видання: MCWP 3-15.1. Ці таблиці дозволяють навіднику визначити зону ураження при стрільбі під великим кутом MK-19 на дальність стрільби від 900 метрів до 2021 метра. Причина, через яку ціль не може бути уражена ближче 900 метрів, полягає в тому, що кут нахилу ствола буде настільки великим, що з нього неможливо буде вести безпечний вогонь. У цій статті буде запропоновано додати до поточної публікації таблиці даних для стрільби під великим кутом для MK-19, а також офіційно задокументувати наступні процедури і методи для ефективного застосування MK-19 у режимі стрільби під великим кутом. Крім того, у статті буде визначено дві модифікації до навчальної програми в офіційних навчальних закладах морської піхоти для навчання ведення вогню під великим кутом з MK-19, що сприятиме швидкому і ефективному ураженню противника. 
Нижче наведені кроки, необхідні для підготовки MK-19 до ведення вогню під великим кутом у складі гранатометного розрахунку з чотирьох осіб, як це викладається на курсах для кулеметників і на курсах для піхотних офіцерів. (Див. Рис. 1.): 
Щоб уточнити напрямок стрільби, вам потрібно пересунути дві задні ніжки і, використовуючи компас, відміряти азимут за допомогою прицільного дроту, який перетинає посередині ствол MK-19. Вам потрібно буде зміститися вліво від напрямку стрільби на 150 мілірадіан, щоб врахувати дрейф, вібрацію від ствола та інші фактори. Залежно від відстані та кута нахилу ствола, це зміщення може бути меншим, і його можна визначити за допомогою таблиць даних, наведених у Додатку С Рисунок 1. Гранатометний розрахунок до MCWP 3-15.1. Тепер, коли гранатомет встановлений, команді знадобиться артилерійський квадрант (GQ), лазерний далекомір (LRF) і таблиці даних з Додатку С. Ці інструменти дозволять командиру відділення “навести” гранатомет і отримати точний азимут для ведення вогню. 
Командир відділення виконує роль центру управління вогнем (ЦУВ), який коригує вогонь гранатомета. Командир розрахунку тримає боєприпаси та перевіряє чи навідник і помічник гранатометника правильно виконують свої завдання. Навідник сидить під гарматою якомога ближче, щоб помічник міг натискати на гранатомет; навідник повинен стріляти з гранатомета щоразу однаково, інакше він збиває гранатомет з цілі. Морський піхотинець тисне передпліччями на кришку подавача боєприпасів. При нанесенні всіх даних GQ на гранатомет всі учасники повинні знаходитися в положенні, як під час стрільби, і виконувати всі попередні дії; це гарантує, що дані будуть нанесені вірно. Якщо дозволяє тактична обстановка, рекомендується зробити щонайменше 32 постріли для пристрілки, щоб підтвердити дані і розташування зброї та особового складу. Якщо це неможливо, досягнення ефекту другої черги можливе шляхом використання таблиць даних та визначених процедур для першої черги, а потім внесення відповідних поправок на основі спостережень, оскільки таблиці даних не враховують температуру, погоду або несприятливі атмосферні умови. Ураження цілі повинно здійснюватися так, як якби ви стріляли з MK-19 звичайним способом, підтримуючи шістьвісім пострілів за серію, а потім коригуючи прилади наведення (T&E), щоб влучити в ціль. Якщо ціль різко рухається або наближається з іншого напрямку, то вам доведеться все змінити і повторити весь процес, поки зброя і приціл не будуть зафіксовані в новому напрямку. Представлений метод має деякі недоліки; під час стрільби гранатомет фіксується, що робить неможливим пошук та перенаведення. Це може зайняти значну кількість часу, тому є дві рекомендації щодо покращення цього часу переходу між вогневими завданнями. 
Перше покращення, яке можна впровадити негайно, – це просте коригування установки гранатомета. Як вже зазначалося, можливість переміщення гранатомета за межі діапазону поправок за допомогою системи T&E вимагала б встановлення нового положення гармати. Вирішенням проблеми може бути створення кругової ями навколо передньої ноги так, щоб виїмка задньої ніжки триноги входила в кругову яму. Використовується така ж кількість мішків з піском, що вимагає тричотири мішки з піском на передню ногу, а решта три-чотири мішки з піском використовуються на задніх ногах. Постріл з гранатомета змусив би задні ноги заглибитися в землю, але завдяки круглому заглибленню кулеметник міг би легко схопити задні ноги і пересунутися, якщо потрібно було б зробити значні корективи. Ніякого додаткового копання не було б потрібно. Скорочення часу за рахунок використання цього методу перетворило б хвилини маніпуляцій з гранатометом на секунди, а у випадку з GQ гарантувало б точні початкові постріли. Цей метод був випробуваний на базі MCB Quantico з великим успіхом при застосуванні рекомендованих технічних налаштувань і показав хороший ефект від влучань снарядів в зону ураження. Цей метод може бути легко реалізований сьогодні. 
За наявності належного часу та обладнання, вогонь з гранатометів під великим кутом можна вести швидше та надійніше за допомогою деяких інженерних модифікацій. Якщо поєднати опорну плиту мінометну M225 з модифікованою передньою ніжкою штатива M3 з кульовим шарніром, вставленим в обертову кришку гнізда опорної плити, то система озброєння зможе спиратися на землю, щоб звести нанівець будь-які змінні, які виникають при стрільбі мішками з піском. (Див. рис. 2.) За наявності необхідного обладнання цей метод виявився б найкращим, але для його випробування і впровадження у необхідних підрозділах знадобився б певний час. 
З того часу, як кулемети зробили революцію в маневреній війні під час Після Першої світової війни країни постійно вдосконалювали можливості кулеметів, а також методи їх застосування. Незважаючи на їх важливість під час кількох ключових битв під час Другої світової війни, В’єтнаму і операції “Іракська свобода” (особливо битви за Наджаф у 2004 році), вогонь під великим кутом більше не є частиною доктрини морської піхоти. Вогонь під великим кутом з гранатомета надає командиру ще одну Рисунок 2. перевагу, яку він може використати для створення більш повної дилеми загальновійськового бою. Як продемонстрував стрілецький взвод в Афганістані, вогонь гранатометів з великим кутом нахилу може використовуватися замість більш традиційних засобів непрямого ураження коли ці ресурси недоступні. Знання і дані про ведення вогню під великим кутом вже існують і викладаються як у Школі передових кулеметників, так і на курсах піхотних офіцерів. Методики і процедури, розглянуті в цій статті, повинні бути знову інституціолізовані і включені в наші доктринальні публікації. Застосування вогню з гранатомета MK-19 з високим кутом нахилу має бути методом, який продовжить практикуватися, оскільки наше поле бою стає все більш складним і динамічним. 
Таблиця I
Кути підйому, розміри конуса і зони ураження,
Кути падіння, час польоту та дрейф  
Для вказаних дальностей вказана висота квадранта, необхідна для ураження цілі на рівній або рівномірно похилій місцевості. Час польоту, дрейф, кут падіння і швидкість при ударі наведені для того, щоб допомогти визначити вплив на ціль. Для діапазонів, що не дорівнюють сотням секунд, і для діапазонів, що не представлені в таблиці, потрібну інформацію слід визначати шляхом інтерполяції. Приклад: Дальність до цілі – 1 000 метрів. Висота квадранта на рівній або рівномірно похилій поверхні становить 123,4 милірадіан. Час польоту – 5,36 секунди, дрейф вправо – 6,2 милірадіан, кут падіння – 168,5 милірадіан, швидкість при падінні – 150,8 метрів на секунду. 
Таблиця II
Стільба над головою  
Колонка 1 – відстань у метрах від гранатомету до цілі. 
Колонка 2 – висота в міліметрах при використанні штатива і T&E(привидів наведення). 
Колонка 3 – час польоту в секундах від гранатомету до цілі. Це особливо важливо при координації ураження цілі та пересування військ. Якщо при пострілі з відстані 200 метрів снаряд летить до цілі 0,9 секунди, то при пострілі з відстані 2057 метрів він влучає в ціль за 21,5 секунди. 
Колонка 4 показує максимальну ординату снаряду. 
Колонка 5 – це відстань, яку проходить снаряд від гранатомету, поки не досягне висоти 5 метрів. Наприклад, при пострілі з MK19 M430 по цілі на відстані 700 метрів початкова небезпечна зона простягається від зброї на 75 метрів, перш ніж її траєкторія підніметься на висоту понад 5 метрів над землею. Для цілей цієї таблиці 5 метрів використовується як безпечна висота. Безпечна висота складається з наступних факторів: зріст стоячої людини (1,8 метра) + 3,2 метра на різницю в розмірах снаряда, погодних умовах та рельєфу місцевості. 
Колонка 6 – це відстань, яку долає снаряд по траєкторії понад 5 метрів. Саме в цьому мертвому просторі вогонь зверху по ворожих військах є безпечним. Наприклад, при стрільбі по цілі на відстані 1300 метрів, колонка 6 показує, що від 27 до 1283 метрів траєкторія снаряда буде на висоті понад 5 метрів над рівнем землі, і переміщення дружніх військ по цій траєкторії буде безпечним. 
Колонка 7 – це відстань від гранатомету, на якій траєкторія снаряда опускається нижче 5-метрової безпечної висоти. Ця небезпечна зона для цілі пов’язана з траєкторією снаряда M430 і не базується на картині осколків снаряда, що вибухнув, а лише на траєкторії його руху. Однак, при інтеграції придушення цілей і пересування військ необхідно враховувати 15-метровий ефективний радіус ураження від розриву снаряда M430. На дальностях менше 600 метрів не рекомендується вести вогонь над головою з MK19 в режимі прямої наводки. 
Попередні дані в цій таблиці були згенеровані комп’ютером. Висота квадранта базується на максимальній безпечній висоті 70,5 градусів. Якщо кут нахилу квадранта перевищує 70,5 градусів, снаряд M430 стає нестійким і починає перекидатися. Поточний штатив і T&E дозволяє максимальне підняття приблизно на 65 градусів. 
Після встановлення гранатомету необхідно визначити, чи буде весь конус вогню вільний від перешкод. Якщо дальність до перешкоди не перевищує 450 метрів, зазор між гранатометом і перешкодою закінчується, коли вісь каналу ствола піднімається на 7 або більше мілірадіан над лінією гранатомету і перешкоди. Після наведення гранатометом на ціль, відстань між гранатометом та перешкодою можна перевірити, опустивши дуло гранатомета на 2 мілірадіани та прицілившись по нижній частині ствольної коробки та опори ствола. Якщо ця лінія прицілювання не зачіпає перешкоду, то зазор для конуса вогню існує. Перед пострілом не забудьте повернути зброю на висоту 2 мілірадіани. 
Якщо відстань до перешкоду перевищує 450 метрів, див. таблицю V, додаток C або додаток H для отримання вказівок. 
Таблиця III
Вогонь з над головою непрямою наводкою 
Колонка 1 – відстань у метрах від гранатомету до цілі. 
Колонка 2 – висота в мілірадіанах при використанні штатива і T&E. 
Колонка 3 – час польоту в секундах від гранатомету до цілі. Це особливо важливо при координації дій зі знищення цілі та пересування військ. Затримку від 30,7 до 33,1 секунди необхідно враховувати при плануванні подавлення цілі. 
Колонка 4 показує максимальну ординату раунду. 
Колонка 5 – це відстань, яку проходить снаряд від гранатомету, поки не досягне висоти 5 метрів. Наприклад, при пострілі з MK19 M430 по цілі на відстані 1500 метрів початкова небезпечна зона простягається від зброї на 2 метри, перш ніж її траєкторія підніметься на висоту понад 5 метрів над землею. Для цілей цієї таблиці 5 метрів використовується як безпечна висота. Безпечна висота складається з наступних факторів: Зріст людини, що стоїть (1,8 метра) + 3,2 метра для кругових, погодних та рельєфних варіацій. 
Колонка 6 – це відстань, яку долає снаряд по траєкторії понад 5 метрів. Саме в цій безпечній зоні вогонь над головою дружніх військ є безпечним. Наприклад, при обстрілі цілі на дальності 1300 метрів колонка 6 показує, що на відстані від 2 до 1299 метрів траєкторія снаряда буде на висоті понад 5 метрів над рівнем землі, і переміщення дружніх військ по цій траєкторії буде безпечним. 
Колонка 7 – це відстань від гранатомету, на якій траєкторія снаряда опускається нижче 5-метрової безпечної висоти. Ця небезпечна зона для цілі пов’язана з траєкторією снаряда M430 і не базується на розльоті уламків снаряду, що розривається. Однак, при інтеграції придушення цілі та пересування військ необхідно враховувати 15-метровий ефективний радіус ураження. 
Попередні дані в цій таблиці були згенеровані комп’ютером. Висота квадранта базується на максимальній безпечній висоті 70,5 градусів. Якщо кут нахилу квадранта перевищує 70,5 градусів, снаряд M430 стає нестійким і починає перекидатися. Поточний штатив і T&E дозволяє максимальне підняття приблизно на 65 градусів. 
Після встановлення гранатомету необхідно визначити, чи буде весь конус вогню вільний від перешкод. Якщо дальність до перешкоди не перевищує 450 метрів, зазор між гранатометом і перешкодою закінчується, коли вісь каналу ствола піднімається на 7 або більше мілірадіан над лінією гранатомету і перешкоди. Після наведення гранатометом на ціль, відстань між гранатометом та перешкодою можна перевірити, опустивши дуло гранатомета на 2 мілірадіани та прицілившись по нижній частині ствольної коробки та опори ствола. Якщо ця лінія прицілювання не зачіпає перешкоду, то зазор для конуса вогню існує. Перед пострілом не забудьте повернути зброю на висоту 2 мілірадіани. Якщо відстань до перешкоду перевищує 450 метрів, див. таблицю V, додаток C або додаток H для отримання вказівок. 
  
Таблиця IVa
Мішень над гранатометом 
Ця таблиця поєднує кут місця з кутом висоти, коли ціль знаходиться над грнатометом, і дає безпосередньо висоту квадранта в мілірадіанах. Для дальностей не в парних сотнях, а також для VI, які не наведені в таблиці, висоту потрібно визначати інтерполяцією. Приклад Відстань до цілі 1200 метрів. VI +30 метрів. У стовпчику під заголовком 1200 подивіться навпроти числа 30 у стовпчику під заголовком VI. Висота квадранта становить 187,0 миль. 
Таблиця IV b
Ціль під гранатометом 
Ця таблиця поєднує кут місця з кутом висоти, коли ціль знаходиться під гранатометом, і дає безпосередньо висоту квадранта в мілірадіанах. Для діапазонів і VI, які не наведені в таблиці, висоту потрібно визначати інтерполяцією. Приклад Відстань до цілі 1200 метрів. VI становить -30 метрів (ціль під гарматою). У колонці під заголовком 1200 подивіться навпроти числа 30 у колонці під заголовком VI. Висота квадранта – 134,6 мілірадіан (від’ємна). 
Матеріал був першопочатково опублікований в журналі Marine Corps Association  
Переклад та адаптація – Дмитро Шумлянський 
