БТР Stryker: обслуговування і проблеми з ходовою
Продовжуємо тематику перекладів по Stryker! Ця техніка має відчутну кількість статей у журналі “PS Magazine” і ми можемо тільки здогадуватись, що цей БТР досить популярний в армії США і як звичайні солдати, так і техніки стикались/стикаються з проблемами під час обслуговування. 
Тому ми не припиняємо перекладати ці корисні та цікаві статті, щоб рідною мовою завжди можна було прочитати всі тонкощі та нюанси перед експлуатаційного обслуговування цієї бойової машини. 
В цьому перекладі Ви дізнаєтесь: 
 
 
 
У минулому випуску перекладу статей про Stryker ми розповідали про базове обслуговування і можливі проблеми з ходовою цієї бронемашини. Детальніше про це ви можете подивитись у нашій статті. 
