Система логістики армії США — спецвипуск коміксу PS Magazine
Хто був в ЗСУ, той з журналу обліку журналів не сміється. “Українська Паперова Армія”  стала відомим явищем, яке має давнє коріння і викликає у багатьох нерозуміння, біль та страждання. Проте армія це велика структура з різними людьми, де потрібен контроль і порядок. Є різні моделі та системи, за якими може працювати логістика і постачання. Наша модель в ЗСУ дійсно застаріла і не відповідає сучасним вимогам функціонування сил логістики та постачання. 
Ми переклали для Вас великий матеріал – спецвипуск журналу PS Magazine, який присвячений логістиці, постачанню і забезпеченню армії США. Цей номер журналу виходив у 2017 році й звісно не містить секретної або чутливої інформації, тільки те, що можна публікувати публічно. 
Треба розуміти, що PS Magazine робив гайди і статті тільки по тим темам, які були актуальні в армії, в першу для особового складу нижньої ланки – механіки, молодші офіцери та рядові. Система логістики та постачання в США теж величезна, комплексна і має свої мінуси. Якби вона була ідеальна то великий спецвипуск з поясненнями як там працювати б не виходив. Але вона має окрім мінусів, свої величезні плюси. Наприклад – цифровізація, використання гаджетів замість паперових журналів. 
Тому ми пропонуємо вам ознайомитись з цим випуском перекладу і визначитись – чи буде ефективною в рамках ЗСУ подібна система логістики, або щось подібне та чи зможемо ми імплементувати її у війську? 
Про що ви зможете прочитати у цьому об’ємному випуску: 
 
 
 
 
  
 
 
 
Додатково можна ознайомитись з англомовними ресурсами –  Reddit який присвячений обговоренню і допомозі з програмою логістичного забезпечення і також серією Youtube відео. Вони зможуть допомогти зрозуміти як виглядають ці самі програми і які “болячки” у них є. 
P.S. Це тільки перша частина цього випуску і в найближчому майбутньому ми перекладемо другу, де ще більше корисної й цікавої інформації. 
