Patriot, HIMARS та Avenger: базове обслуговування і можливі проблеми
Patriot, HIMARS (або MLRS)  і Avenger – що у них спільного? Вірно, вони використовують ракети, тобто являються ракетним озброєнням, хоч і призначення у них трошки різне. Це складна і дорога техніка, яка теж потребує обслуговування. Хоч звісно краще в цьому випадку довіряти механікам, які пройшли навчання у Європі чи США і готові розв’язувати нагальні питання у проблемних місцях техніки. Але перед експлуатаційне обслуговування може бути виконане і “обслугою”, розрахунком, який теж має розуміти деякі нюанси в техніці, якою користується. 
Особливо “медійний” зараз MIM-104 Patriot, який наявний вобслуг Україні у різних модифікаціях і який відкрив першим у світі рахунок збитих “Кінжалів” 
Тому наша команда переклала невеликі, але корисні статті журналу PS Magazine про установки ЗРК Patriot і Avenger, РСЗВ HIMARS та M270 MLRS (так, MLRS з англійської мови це і є РСЗВ, але фактично це конкретна назва моделі техніки, яка передувала HIMARS). 
Про що ви зможете сьогодні прочитати у нашому перекладі: 
 
 
