Поради з обслуговування гвинтівок M4, M16 та гранатометів Mk.19
До сил оборони надходить все більше західної стрілецької зброї, проте в наших краях вона до останнього часу була диковинкою. Тож ми вирішили повернутися до основ та переклали статтю про те як правильно потрібно чистити гвинтівку М16 та карабін М4, а також декілька порад про типові проблеми автоматичного гранатомета Mk.19. 
В перекладі ви зможете знайти інформацію про те як правильно чистити ствол, ударно-спусковий механізм, магазини та інші деталі, а також про те які елементи не потрібно знімати при розбірці зброї для чистки. Також продемонстровано нюанси на які варто звернути увагу при обслуговуванні Mk.19. 
Окрема подяка бійцю з позивним Кордон 114 бригади, 135 батальйону ТРО за допомогу з технічними моментами при роботі над перекладом. 
 
 
 
 
 
 
