Поради з організації логістики та обслуговування західної військової техніки
Закінчуємо другу частину нашого перекладу спецвипуску журналу PS Magazine. 
Це великий, але інформативний матеріал, який може стати в пригоді для тих, хто вивчає різні підходи до організації логістики та обслуговування військового майна. 
У другій частині детально розписується як організувати ефективне, швидке і “безболісне” обслуговування техніки. 
Логістика запчастин, облік і переміщення майна – це не всім помітні нюанси, але вони відіграють ключову роль у ремонті вашої техніки. 
Також ми сформували весь спецвипуск в один, повний випуск журналу, з перекладеною обкладинкою. Якщо зацікавились – pdf файл буде в нашому телеграм каналі. 
Додатково можна ознайомитись з англомовними ресурсами – Reddit який присвячений обговоренню і допомозі з програмою логістичного забезпечення і також серією YouTube відео. 
Вони зможуть допомогти зрозуміти як виглядають ці самі програми і які “болячки” у них є. 
Окремо слайди з перекладом у вигляді файлів і архів де все буде зібрано у купу Ви зможете знайти за посиланням в нашому Telegram-каналі. 
